---
title: 《小强升职记》——读后小感
description: 最近在折腾自己的任务管理系统，于是就找了《小强升职记》，用三天看完这本书，有一些收获，搭建了相对适合自己的任务管理系统。但也有一些不合适的地方。
draft: false
date: 2024-10-10
color: "#F7CE34"
keywords:
  - 任务管理
  - 小强升职记
  - 时间管理
  - 读后感
slug: "20241010133947"
image: xqszj.svg
canonicalURL: 
categories:
  - 影评书评
math: false
columns: 
tags:
  - 任务管理
  - 时间管理
  - 读后感
---

## 为什么看

自己相对来说喜欢定计划，做规划，更是想要做事情更加的高效，并且由于自己喜欢的事情稍微有点多，但是奈何一直找不到一种合适的方式搭建体系，之前就看过很多任务管理和知识管理的文章，对一些概念和方法论多少是有一些了解，但是在自己上手搭建自己的任务管理系统的时候就还是有一些实践方面的不舒服，或者不合适。

自己之前网上看到的很多任务管理体系的实践分享，自己在看的时候都觉得很复杂，或者说不适合自己，就是随便拿一个场景的工作流带入到那些系统中，都会觉得有Bug，或者很麻烦，毕竟一个复杂的系统，会很大程度降低使用的效率的。就想着搭建一个更适合自己的任务管理系统。所以找了这本书看。

## 书的内容

三天时间看完，一天两章，内容还是很充实的，我所了解到的时间管理与任务管理系统基本上都有涉猎。包括但不限于：GTD、甘特图、番茄钟之类的。所以给我的感觉就是需要对于之前自己已经了解到的方法论，这本书给了一个实践的案例。

下面陈列一些自认为对我重要或喜欢的内容，不包括之前我就了解到的内容。

> - **集中精力工作：** 心无杂念；进入忘我状态；效率很高。
> - **无意义浪费时间：** 打开浏览器漫无目的地乱逛；各种纠结；在办公室侃大山；无法集中精力；烦躁不安。
> - **真正的休息：** 打个小盹；到楼下散步。

> 需要寻找到自己的**职业价值观**，我给他升级为**人生价值观**。在判断任务的重要程度的时候依靠价值观进行判断。

> **行动、项目、任务的区别**
> - **行动**：关注事情的执行，具体要做什么，怎么做。一件很明确的事情
> - **项目**：书中说的是需要多部门协调的项目，我的需求中，项目是一件有唯一目标、但是多方面内容构成、相对复杂，且需要不断优化添加删减的一个巨大的任务。
> - **任务**：可分解成多个明确的行动的小任务。

> 需要适当给自己**反馈**，即奖励。

> 培养习惯的秘诀是**少、慢**，不是多、快。

> **用SMART法则理清目标**
> - **S**——Specific：目标一定要明确
> - **M**——Measurable：目标的可衡量性。是否有一个实现目标的标准。
> - **A**——Attainable：目标的可实现性。一个目标必须是可以实现的，或者说经过努力是可以实现的。
> - **R**——Relevant：目标必须和其他目标具有相关性。完成这个目标对你的其他目标有何帮助？
> - **T**——Time-based：目标必须具有明确的截止期限。即一个目标只有在一定的时间内达成才有意义。

## 我的收获与感受

除了一些方法论的实践，一些未知概念的了解，看完这本书给我最大的收获就是让我搭建了目前看来并没有Bug的任务管理体系，也开始在使用这个任务管理系统，实现了看这本书最初的目的。

但是在书中有一些让我不舒服的点，比如在处理不重要但是紧急的任务事给的建议是，交给别人去做，举的例子是： “岳母打电话过来说想下午去逛逛街，这时候，你可以委婉地告诉她你确实想去陪她，可是今天刚好有个会议需要你主持；你可以立即联系你的老婆，让她去陪你岳母逛街，而你通过做晚饭来补偿她。”这让我突然感觉到有一种奇怪的优越感——“自己是个时间管理大师，你们那些普通人的时间都不重要，我的时间很重要，这种浪费时间的事你们去做吧，别让我去做。”

或许是自己的想法稍微有一些偏激。因为自己有遇到过类似的情况，我们课题组都在做自己的事情，导师群里发消息问我们下午谁有时间，去帮他往一个企业送个东西，这是一件确切的不重要但是紧急的事情，没有人想去做，也没有人群里回消息，所以就我们几个男生，微信群里掷骰子决定的，而不是不负责任的甩锅，虽说是我掷骰子输了，我掷了个“1”。

此外，本身自己就很恐惧完全不变的生活，或者说，完全系统条理化的生活，但是书中老付一直倡导的把事情交给系统去做，但是系统在于不变的准确，人在于可变的乐趣，所以看完书还是这种的观点，甚至更加强烈，更加有了对于高执行力的人群的不解，或者说不合适自己。每个人的快乐点自然是不一样的，必然有人享受高效率、强规划和完备的时间安排，但是就和吃不吃辣一样，不吃辣的人感受不到吃辣的爽，一些极端的时间管理人物规划大师，可能也很少享受到说走就走的旅行吧。
