---
title: 聊聊盗版：从个人经历看版权问题
description: 聊聊我们日常生活中经常看到的盗版现象。为什么盗版这么普遍，以及它对我们和创作者有什么影响。大家都在盗版和正版之间选择的时候都会考虑什么。
draft: false
date: 2024-10-05
color: "#F18E44"
keywords:
  - 版权
  - 侵权
  - 盗版
slug: "20241005144615"
image: piracy.svg
canonicalURL: 
categories:
  - 思考感悟
math: false
columns: 
tags:
  - 盗版
  - 侵权
---

很久之前就看到很多关于盗版和侵权的讨论，自己没有什么评论的习惯，总觉得临时的回答评论总感觉只是下意识的观点，缺少比较深的思考，等自己思考的差不多的时候也不想去找之前的讨论去评论了。

所以经过一段时间的思考，就忍不住想聊一下盗版这件事。

自己大概列了一下自己还有印象的相关事情，确实不是一件小事。

## 盗版？

什么是盗版，翻了一下维基百科中盗版的定义，如下：

{{< quote author="维基百科 " source="盗版" url="https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%9B%97%E7%89%88">}}

翻版（Copyright infringement），亦即是“盗版”(piracy) ，指在未经著作权所有者同意的情况下，对其出版物进行复制、再分发的行为，以及以此行为制成的侵权产品。

{{< /quote >}}

[百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E7%9B%97%E7%89%88/1267303)对其定义类似。

再从法律层面上来说，我国著作权法规定，未经著作权人许可，复制、发行、表演、放映、广播、汇编、通过信息网络向公众传播其作品等行为，构成侵害著作权行为，承担侵害著作权的民事责任。

所以总结来说就是**未经版权所有人的同意或者授权**的情况下的复制再分发等行为。

似乎这是一件人尽皆知的事情，但是为什么会遇到这么多的讨论呢？

## 盗版事件真的很普遍

下面说一下我遇到的事情，相关事情确实有点多，且不讨论一些品牌服装配件之类的盗版，毕竟莆田鞋之类人尽皆知。

### 书、影、音

说到盗版，应该最常见的就是文艺作品这一大类的吧，盗版书，盗版视频（包括但不限于电视剧、电影），以及所谓的“免费听歌网站/软件”。

我觉得大部分人都是看过盗版书的，粗制滥造、印刷不清晰应该是读者对于盗版书的第一印象和唯一影响。

关于盗版书，我曾经有一个很深的疑问，在我的了解中，国内的**大部分**出版商并不会提供书籍的 EPUB 文件，有电子书也是与微信读书之类的厂商合作，并不会直接给读者提供文件，那么市面上大部分的 EPUB 阅读器，甚至是微信读书的本地图书导入，就像是一个盗版电子书的温床在滋养着盗版电子书。

如果盗版的实体书对读者体验是有影响的，那么盗版的影视和音乐对于听者和观看者的影响几乎微乎其微（甚至有些方面甚至比正版好，比如说，购买 VIP 看正版，所谓的 “VIP 专属广告”甚至可能比盗版还要多...）。

所以对我而言，视频很少去买 vip 看正版，基本都是去寻找盗版，毕竟值得看的剧分布在不同的平台，追一部，一周更新一集，一个月四集，属实不值当。

音乐而言，就复杂一些。

曾几何时，国内的音乐流媒体软件并无版权一说，音乐作品是网友可以随意上传分发的，在某一时间，突然开始重视音乐版权，对于听者来说，听歌需要付费了。而且不同的流媒体平台的版权库不同，要下载好多听歌软件，还都需要 VIP。

“我听个歌还要花钱？”这是当时大部分甚至现在小部分人的观点，是的，听歌是需要付费的，这是好的发展。

音乐版权的复杂不在流媒体，音乐版权的复杂在于现场。

目前现在遍地生长起来的音乐酒吧，音乐餐厅，或许有的获得了**集体管理组织**（许多国家有集体管理组织，这些组织负责管理音乐表演权。音乐场所可以通过支付年费获得演出多首歌曲的许可。）的表演授权，但是我相信很多场地的翻唱行为并没有授权。

此外，还有一些人和乐队打着致敬的旗号没有授权的情况下进行公开卖票的翻唱演出，这属实是实打实的侵权行为。

再者还有目前的短视频抄袭和切片的问题。自己看到过很多中小博主的视频创意被抄袭，甚至有文案都几乎一摸一样的抄袭。

切片方面，有一个脱口秀演员叫黑灯，是个盲人脱口秀演员，他有自己的专场录像在 B 站上是充电视频，然后有人截取其中片段（或许整场都进行了截取）自己进行发布，黑灯还就此录了一条视频表达不希望自己的付费视频被切片发布。但是评论区的观点大部分都是——“没有这种切片，我都不认识你”。

### IP 周边盗版

也是一个不用多说的盗版现象，稍微出点名的 IP 都会有盗版周边，喜欢并且有钱的自然都是买正版的。IP 的**二创**（二次创作）就涉及到版权人是否向二创作者进行了授权，以及是否同意二创行为，有的版权所有者是不追究二创的。

IP 周边的盗版还有一个问题就是，分明是盗版，但是当成正版进行售卖。

对于 cos 爱好者而言，有一个**相对较冷**的知识点，其实大部分的 cos 服装是没有授权的，所以其实 cos 服装在版权所有者没有允许的情况下，也是一种侵权的盗版行为。

下面举例说一个自己挺喜欢的 IP——问童子，问童子的一个玩偶——**龙头老大**——出现了盗版，在问童子在小红书发布的[官方声明](https://www.xiaohongshu.com/explore/6582b425000000000703a07f?xsec_token=AB-gJ_FIOZUMJty55oU-dv8wiHVHwC3sf-Dw4kSo-bZSg=&xsec_source=pc_search&source=web_user_page)中表达了会打击侵权行为，但是评论区的观点一致在表达“太贵了”、“不值”之类，这就涉及到了一个问题，盗版比正版便宜，后面会讨论这个问题。

### 破解软件与盗版游戏

破解软件不必多言，学会安装破解软件基本上已经是目前使用电脑的一个基本功了。哦，还有盗版的 windows 系统。

比较值得说一下的应该还是破解游戏，因为在我想要买一台 Switch 的时候，发现淘宝或者拼多多上卖破解 Switch （双系统，硬破解）的甚至比卖正版的都多。

还有小时候玩的 3000 合 1 的小霸王游戏光盘，当时并意识不到这是盗版。以及当下找一下总能找到的“学习版”游戏。

## 为什么打击盗版

盗版的危害大概可以从两方面讨论，对创作者与对消费者。

**对创作者而言**

- 最基本的经济损失，盗版必然是比正版便宜的。
- 文化与创意发展的阻碍，当创作者的收入难以支撑继续创作，那就没有了创作，盗版也无处盗版。

**对消费者而言**

- 使用体验很差，盗版只是为了利润，最大程度的成本压缩只会让产品的品质很底下。
- 使用安全，盗版产品是不合法的产品，并不会在发布使用前进行安全检测，产品的原材料有毒或者软件被植入病毒等情况也不是完全没有。

除了上述的两方面原因，或许还有一个原因是助长侵权行为的滋生，当盗版不再成为大家追究的问题，侵权人不会付出代价的话，或许会有越来越多的人去进行盗版活动。

## 创作者的追究与消费者的选择

盗版是不是错的这件事或许是“是否追究”的问题，去不去追究是创作者的选择。

### “不去追究”的创作者

关于盗版，认为“盗版有理”的人最常引用的名人观点就是余华老师的观点。

余华老师曾经说过这样的话：

{{< quote author="余华 " source="采访" url="https://www.bilibili.com/video/BV1bM411G7P4/?spm_id_from=333.337.search-card.all.click&vd_source=6d29d5adce4a6ef55d06d107c2772a83">}}

我是从来不和盗版抗争的，我认为，盗版不仅仅是印假书的问题，归根结底是贫穷的问题，如果大家都有钱了，谁还会在乎那点钱，而且盗版印刷质量也不好，还有错别字什么的，还是为了省点么。

{{< /quote >}}

余华老师是伟大的作家是一件不能否认的事，但是伟大并不是百分百正确。余华老师要是知道自己的这段话被“支持盗版”的人作为论据估计也会很无语。

余华老师的观点是“不与盗版抗争”，但不与盗版抗争并不是授权，盗版还是盗版。

《盲山》的导演李杨就表示过为了更多人了解“妇女拐卖”现象而放弃电影《盲山》的版权，这在我看来就是一种公开授权，我不会追究你复制分发我的作品的行为，按照盗版的法律定义上来说，这种行为获得了版权所有人的同意，所以这种行为就不是盗版。

与此类似的还有民谣歌手**张玮玮**，我在听一次张玮玮老师的采访播客的时候，他表达过自己的作品希望会有更多的人传唱，他引用了民谣歌手小河的话——“真正的民谣是流传，不是流行”（具体内容请听[《民谣的尽头是嘻哈？和张玮玮聊关于民谣的一切 - 不开玩笑 Jokes Aside》](https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/66bf0ece33591c27be8dba37?s=eyJ1IjoiNWU5MzM0MTJiZjM0ZGMzMjJlNWVlOTMwIn0%3D)，11 分 20 秒开始）。**或许**这也是一种“授权”？

{{< notice notice-warning >}}

**免责声明**：解释权在张玮玮老师手里，这里只是我对于那段表述的理解，张玮玮老师并没有表达公开授权或者放弃版权相关的话。本人对此不负任何责任。

{{< /notice >}}

### 贵&穷

上述的几位创作者选择不追究或者放弃版权都有自己的原因，李杨导演的社会责任感，张玮玮老师希望作品流传都是相对特殊的原因。余华老师关于“穷”这个问题或许是一件很普遍的问题。

相对于盗版来说，正版真的很贵，正版书，影视音乐不在一个平台，支持正版只能购买几乎所有平台的 VIP，且很多平台的 VIP 的使用体验真的很差，IP 周边有了大 IP 的加持，以及一些品牌的溢价，举个例子，日谷（日本发行的日漫周边）真的很贵，且很多做工很差。IP 周边也有出口转内销的情况。

对于软件或者游戏而言，同样很贵。

### 但是贵就去选择盗版吗 ？

不！

“贵”或者“穷”并不是选择盗版的理由，选择正版与选择盗版对于消费者来说更多的体现在 “**值不值**”这个问题上，不考虑“**支持正版**”具有**责任感**这两方面相对抽象的因素来说，对于消费者而言，或许值不值才是消费者第一考虑要素。

当同样的内容或产品出现了“**贵**”与“**便宜**”两种选择的时候，大部分人的选择都是“便宜”。

余华老师表达中，或许是指特别穷的孩子想要看一本书，一本书 50 块，太贵了，真的买不起的情况下，去买盗版书，但是对于会出现正版盗版的大部分产品而言，并不是生活必需品，大部分都是文娱产品，即有或者没有都是对生活没有影响的。倘若有类似于“买不起就不能享受文娱产品了？”之类的问题，那我想要住别墅，没有钱自然是住不了别墅的，能做的选择就是住“平价替代品”的房子或租房。

所以如果真的需要，可以选择其他产品的替代，或者类似于图书馆的租赁，几个朋友集资购买等方式。

而类似于上面提到的问童子，作为一个玩偶，消费者的必然不需要必须去买，毕竟也不是强迫购买。创作者没有权力让消费者必须购买正版，此时，问题就不再是消费者的选择上了，而是回到创作者“**追究**”侵权者方面。

创作者对于自己作品具有定价的权力，并不能因为消费者的“**买不起**”而去放纵侵权者。

消费者有选择便宜的盗版的权力，创作者也有追究侵权者法律责任的权力

没办法要求人人都支持正版。

## 都是消费者的错吗？

所以，问题在选择“支持盗版”的消费者吗？

我想，某些情况下，正版或许真的“不香”。

除了上面提到的产品“贵”以及消费者的“版权意识”之外，简述一些其他方面。

- 正版的使用体验有时候真的不如盗版；
- “不值”，这里的不值不是说消费者心中的不值，而是，对于软件来说，有时候我只需要使用一次，让我进行 1 年的订阅，肯定是不值的；
- 有些产品，由于懂得都懂的特殊的网络环境，实在是没办法支持正版；
- 没有正版，版权所有者没有制作这个产品；
- 等等。

所以，对于版权持有者的正版而言，或许制定合适的价格，提升消费者的使用体验才是让大家支持正版的最好方式吧。

## 尾巴

虽说在文章写之前我已经思考过很久这个问题，但是写的时候还是引发了很多其他的思考。

上述的所有内容都是我个人的观察与观点，盗版&侵权是错的，永远都是，但是对我自己来说，没办法保证自己在所有方面都百分百去支持正版。
